Gracias, Amelia. Grabo para la querida noche
abierta, la que emite, la que recibe y participa,
cuatro poemas, cuatro voces mías donde pasa la
noche. La voz de mi rana, alegre, algo metafísica,
menos zanfarrona que en sus otros episodios.
La voz de mi león, ese poético gurú, la voz
simplemente mía, brevísima, la anhelante de
alcanzar la palabra reveladora. Y finalmente,
conjetural, la voz de mi Vincent Van Gogh, que
fluye íntima mientras, a través de los barrotes de
su celda de voluntario habitante del manicomio en
Saint-Rémy, contempla la noche estrellada y
sublimemente la pinta.
Escrituras de Rana, tercer capítulo. En los
soles, culebras, grullas, hoyos, no me aguarda lo
negro. La muerte no es la muerte. Es un salto
cromático en la infinita metamorfosis. La noche
es, sí, la noche. Ese pozo que pasa deletreándose
para que yo degluta la oculta historia de la luz.
Cuando me lame con sus ojos y cabellera, me
desfilfarro, me ubico, profetizo y traduzco los
humanos poemas todavía no escritos. Y hay un río en
la luna desde donde aparezco y desaparezco en
todas las orillas de la tierra capaces de croar.
León, no importa si la pálida mujer que en su torre
escribe amontona palabras tibias. Cuando
duerme, de un rojo salto, la arrebato y enciendo,
la llevo a su selva, la infundo mi dinastía y la
obligo a reinar, a avanzar segura y espléndida, a
apresar bravamente las palabras amantes o
guerreras, y a desdeñar las otras.
Sexto fragmento del poema Decir. Quisiera decir
la pasión aterradora del universo en la noche, su
ardiente abrazo que me desampara.
Vincent piensa mientras pinta la noche
estrellada. Mujer en otra celda, otra ciudad,
desconocida mía, lastimadura como yo. En esta
centelleante compasión profundamente
despertemos juntos en el fondo del acto azul donde
se aman los astros. Mira, es nuestra su sinfonía de
torbellinos, reunidos en la altura de esplendor
en tres generaciones de profecías y poemas, en
oleaje inspirado traspasándonos hasta ser el
latido de la comba del umbre. Sobre el drama de
sombras, ira, crimen, llanto, manamos tregua y
fiesta. Mira el valle. Por nuestra cósmica
pasión, de la entraña del miedo, con ademán de
inmenso prójimo, surge brillando anónimo el
héroe innumerable. En sus hogueras cantan
invisibles artistas. La inocencia cubre la culpa
y la agonía enseña a sonreír. Nuestra ventura en
apogeo crece tanto que sobrepasa la vorágine del
salmo fulgurante y tan orante ejerce su realeza
que tu silencio expande la terrible caridad y
hermosura y mis manos producen alma y la cara de mi
íntimo enemigo se pierde en mi espejo infinito. En
esta noche impar, amándonos, Desamparados por
murallas, agrandamos el firmamento.
Este poema de dos suertes, porque algunos
lectores lo llaman transparencia y otros
oscuridad, lo grabo a pedido de mi generoso y poeta
amigo Esteban Pejkovic para su profunda y bella
noche abierta. Su título, que no me pertenece y nos
pertenece a todos, es el texto de la postal
recordada en escena por uno de los protagonistas
de El Zoológico de Cristal de Tennessee Williams.
Es la reunión de los antípodas saludos. ¡Hola!
¡Adiós!
En mi cíclico sueño estoy, fulguro, en un teatro
azul. y soy diseminada la mirada escuchante. Huye
el telón, surge el recuerdo, monologa, y desde él
se adelanta y usurpa el escenario la elíptica
postal. El desertor, telefonista, marido,
padre, la enviará hacia el ayer desde furtiva
lejanía, más que a la zona abandonada de su sangre,
a la sonrisa torrentosa de su retrato juvenil que
el musgo invade, colgado entre el resentimiento y
el olvido. enmascarado para el lacónico mensaje
busca en su tiempo fósil un par de cortos
rutinarios opuestos ruidos el hola llega el adiós
parte y al a su propia añosa ausencia remitirlos
sumergidos en larga distancia misteriosa los
transforma en correspondencias en el acorde que
se desliza en su reloj de arena en los reyes sonidos
de su fuga llama desde su pozo o búlsar con
escritura diminuta de trompeta calla durante un
blanco ardiente, mientras por el trasfondo
desfila cruel, herido, tierno, cínico, trágico,
alegre, demencial o iluminado, corre hacia
diferentes triunfos o derrotas, huye en su torre,
lluvia, guerra, fiesta o tumba, y corta, inscribe
mínimo o redoble de timbal, en mi realidad. que es
el lumbroso entero azul la sonreída revolante
desgarrada nostalgia donde unánime soy y estoy
desde mis vidas arcanas incendiadas fugitivas
escribiéndome el par de extremas voces la
esencial paradoja con teclas vientos cuerdas
percusiones En la profunda estrellada postal
aparezco, polifonía desaparezco. ¡Hola!
¡Adiós! Y entre mis breves ubicuos dos sonidos de
nacer y morir, escucho el largo del silencio.
Perfecto. Es difícil, porque es alguien que está
narrando así, tenía que darle tono de lectura de
poema, ¿no? Le has dado la... Además, en la última
parte... Ha subido el tono, porque es la cosa
más... Yo casi acá, en mi realidad, a veces pienso
si debiera poner en mi vigilia, pero está bien en mi
realidad, ¿no? Claro. En mi cíclico sueño, en mi
constante realidad, no sé. Amelia, este es uno de
los poemas del año 88, ¿no? Sí. Y es uno de los
poemas... Ahora va a salir en estos días, sale una
canción muy loca, cortito, que es casi una
poética. ¿Un arte poética? ¿Y qué dice? Sí, sí. Se
llama, no me acuerdo con lo que dice, pero de
cualquier manera, Cruz
me dijo, qué poema extraño. Entonces yo le dije, yo
lo llamé, le dije, mira, no lo publique, porque yo
sé que La Nación es para tanta gente. Entonces,
pero si querés ponerle dos
mayúsculas. Entonces era silencio, porque una
cosa es decir, Revoluciones del silencio, como
dice Euclid, revoluciones del silencio, y
aparece. Y otra cosa, y después Muerte en Brahms.
Me gustó Brahms porque suena divino, ¿no? Muerte
en Brahms. En Brahms. Qué hermoso. Entonces...
¿Lo recordás así, lo memorizás, el poema de breve
que es? No, pero ese no lo voy a... No lo vas a grabar.
No, no, no lo voy a grabar. No, no, no, porque... No,
no, ese va a salir ahí. Después yo no voy a grabar
todos los inéditos, yo voy a dejar más bien para
cuando salga un libro. Ahora sale un fascículo.
Ah, sí, en esos que hace el centro editor. Sale un
fascículo que le iban a poner de nombre porque se
olvidó, la que dice el prólogo es este... Es
Cristina Piña. Y se olvidó dejar el nombre y ya se
fue de vacaciones. Entonces le habían puesto como
último poema, había uno inédito que es el Rey
Científico. Entonces yo le dije, no, a mí me
representa más Cazador en trance. Porque me
pidieron a mí que fuera a ver, ¿no? Fue un desastre,
me destacaban todo mal, qué sé yo. Y yo después las
pillé, soy estúpida, yo por eso no perdón, no pillo
del final y me olvido del medio. Entonces, claro,
no sirvo para eso. Por eso yo decía de sumar
conversaciones, dos, tres conversaciones,
después hacer de eso una... Por ejemplo, un... yo
creo que en tu impronta y en tu conversación normal
hay poesía pero brotando, manando
permanentemente porque yo lo que más destaco en el
conocimiento de tu persona es decir, lo que más
siento es que además de ser una gran poeta en la
palabra que expresás tenés una forma de vivir
poética es decir, has alcanzado algo mucho más que
la sabiduría de expresarlo con palabras yo creo
que vos tenés una diferenciada vida, porque vivís
en poesía. Esa es la sensación que a uno le da.
Te agradezco mucho, pero no, que simplemente soy
un poco huraña, ¿no? Por eso ya dije búa, ¿te
acuerdas? Claro, sí, en la carta. Pero cuando
decís huraña, decís... No, no, huraña, a mí me
gusta. No es huraña, si vos sos absolutamente
receptiva y sos muy cálida y muy comunicativa,
huraña es otra cosa. Lo que tenés es un mundo
mágico, casi un zoo de cristal. Esa es la sensación
que a mí me da. Ah, no, pero es muy triste el zoo de
cristal. No, casi dije porque vos sos muy feliz. Yo
te veo siempre iluminada, te veo buscándole las
luces a todo lo que es bastante sombrío en lo
repetitivo de los días. Siempre que uno habla por
teléfono con vos, uno sonríe porque algo habrá de
tu realidad que comunicás que le hace al otro
ponerse en paz con las cosas. Pero yo casi no hablé
contigo por teléfono. Pero las veces que hemos
hablado ha ocurrido eso. Ah, bueno, esa noche.
Bueno, cuando yo estoy horizontal, resulta que
uno dice pavá. ¿Cierto? No se ve. ¿No se da cuenta? A
ver, la diferencia entre... Claro. De pie uno más
bien razona. Horizontal más bien en la
imaginación, la intuición, la emoción. ¿Cierto?
¿Qué pasa de eso? posible. Un amigo mío dice, este
hombre que es un poeta de la ecología, Alberto
Catán, dice que es un hombre maravilloso
realmente. Ese mismo dice que uno de día habla de lo
que piensa y de noche habla de lo que siente. Además
de noche ve las cosas de otro modo. Gente, que el
primer poema mío que yo, para saber si estaba en mi
pueblo y no había ningún poeta a la redonda,
entonces tenía que ver qué pasaba. Me presenté a un
concurso acá en Buenos Aires, donde presentaron,
no sé yo cuántos, se enteraron de poetas, los
cuales salieron, salí yo primera, después Veira
B, y luego Castelpolli, a quien nombraste el otro
día, y dos más que desaparecieron. Y Alfredo, que
es un gran poeta también. Sí, es amigo mío.
Entonces, bueno, yo presenté dos o tres poemas y el
primero era, Pruebo la noche y digo, una manzana
negra. Yo voy amando calles que de día son feas.
Claro, es así. De día uno ve las cosas de un modo más
racional. ¿Cómo es ese tercero caso? No, era un
romance. Un pareado. ¿Puedes repetirlo? Es
bellísimo. ¿Yo amo? No, espérate, ¿cómo era? Amo
la noche. Pruebo
la noche y digo, una manzana negra. Yo voy amando
calles que de día son feas. ¡Qué hermoso! Es
bellísimo. Bueno, no me acuerdo más. Pero en tu
poética hay una... La recurrencia a la casa, a la
casa con Z. Ah, bueno, esa. Esa es una lectura
poética de la realidad y una lectura de la vida,
¿no? Es decir, supones que eso es vivir... Sí, yo
creo que todo lo bueno y todo lo malo en el ritmo en
que estamos viviendo, por lo menos en esta final de
era, o principio de era, es una cacería. ¿Un acto de
depredación? No, no, no, es una cacería que puede
ser muy buena. ¿Te das cuenta de la cacería que
hizo, por ejemplo, Cristo con San Pablo? Pero fue
terrible, lo volteó del caballo, lo ensegueció. Y
lo reconvirtió. Y entonces dijo... Y él revirtió
la cacería para otro lado, ¿verdad? Es decir,
entonces... Él decía siempre... Yo soy el
prisionero de Cristo. No soy yo quien vivo. Es
Cristo que vive en mí. Entonces, ¿te das cuenta? Y
Saulo fue el Pablo.
Y Saulo fue el Pablo, ¿no? Después de la cacería.
Terriblemente casado.
¿Sí? Y bueno... Pero en todo caso eso es una
transfiguración, más que una casa, ¿no? La casa
implica... En ese tiempo, yo decía en el 70,
más o menos, en revistas de Occidente, porque yo
tenía una amiga, Frida Jules de Mantonari, que era
muy amiga de Victoria, en un número dedicado a la
literatura argentina, aparecieron
cinco ceremonias de la tiniebla, o cuatro o cinco,
no me acuerdo... que era antes de la cacería que se
produjo acá. Son la parte negativa, la parte de la
cacería humana. ¿Y por qué lo escribí? Yo no sé. En
el 70 salieron publicados. Yo lo publiqué,
después apareció en el 76 y yo tuve miedo. Tuve
miedo cuando apareció. Porque sí, porque era
terrible la época, ¿no es cierto? Y entonces como
ahí figuraba... Los dos demonios, es decir,
figuraba dentro del contexto del universo gente
que de los distintos lados del poto se reúnen para
brindar con una copa de sangre. ¿Te das cuenta?
Pero como no leen nada me lo premiaron. De todos
modos, me importa que me reflejes... No, quiero
decir que yo, creo que yo, es una visión particular
mía, porque hay muchas lecturas del universo. Si
yo fuera San Francisco de Asís, hubiera dicho,
hermano lobo, qué sé yo. Pero yo no soy San
Francisco de Asís. Y en aquel tiempo veía todo con
cacería. Ahora ya no tanto. Pero la cacería
entraña crueldad. No, nunca siempre. Yo creo que
siempre se está cazando. Te das cuenta, hasta la
madre que caza a un hijo, lo va engendrando, lo va
desarrollando en sí. Todo se hace, no sé por qué
pienso, que con un impetu de cacería. Que hay
cacerías buenas también. El amor es una cacería.
Claro, en el sentido de la persecución de algo, la
cacería podría tener una relación. Lo que ocurre
es que la cacería como tal, específicamente,
entraña la crueldad de tomar una víctima y de tener
una víctima, que generalmente es lo más débil. Sí,
la cacería entraña que hay caínes más fuertes que
abeles.
Sí, claro. Vos tenés la cuenta que en mi libro
empieza, habla Dios... Y yo soy el cazador,
¿verdad? Hay una cacería general, gestal, pero se
van aproximando a él y más que negra y blanca ya es
más límpida. Cuando llegan a él, que llegan,
llegan límpidos, pero él dice yo soy el cazador.
Entonces, claro, es una concepción del mundo. Y
casualmente, la única vez que yo escribí un
reportaje y no me lo publicaron, porque para la
gente de tierra adentro, no sé yo, me pidieron un
reportaje y me hicieron una serie de preguntas. Y
era gente católica, entonces, Dios, cazador,
cacería, entonces... Yo, no sé cómo lo expliqué,
porque lo tengo por ahí escrito, y lo más lindo es
que no se atrevieron a publicarlo.
Se asustaron por no comprender. Claro. Claro.
Porque yo no estoy ahora dentro de una religión
determinada. Cualquiera puede servir. Yo más
bien soy cósmica. Entonces... Lo que haces es
sacralizar todo, ¿no? Como los sintoístas.
Parece. Da la impresión de que vivís con esa
actitud. Es que todo... Todo es sagrado. Pienso
que todo es sagrado. Por eso cuando me rompí el
brazo y dije... Te jorobaste, te rompiste un
bracito, le dije, al todo. Al todo, claro. Por
momentos pienso como espinosa.
Pero no lo conozco bien, espinosa no sé filosofía.
Pero de cualquier manera, como todo está vivo, la
menor partícula de materia, el corpúsculo más
pequeño. Aún lo que se murió está vivo. Sí. Toda
partícula de materia, vamos a decir polvo, tiene
su parte psíquica. Entonces de alguna manera
dormida está la vida. Entonces si todo está vivo,
bien podría ser que todo sea Dios. Muy de Teilhard
de Chardin también, eso es lo que suponía él, ¿no?
También, pero él no hace una cosa... Más atómica,
más... Él es más al punto omega, él va hacia Cristo,
¿no? Es cierto. No, Teilhard dice sí, habla de la
antimateria, de la parte psíquica de cada
partícula. Después hay una cosa que yo también
leí, porque a mí me interesa la ciencia. Por ahí leí
un librito donde... Qué poética es la ciencia por
momentos, ¿no? Ay, qué maravilla. ¿Se dan cuenta
los científicos que son poetas? ¿Ellos se darán
cuenta? ¿Crees que sí? Se están dando cuenta. ¿Sí?
Por lo menos ahora o últimamente, sí. Y... decía a
propósito de las partículas, las más pequeñas, no
el átomo que se rompe, ¿verdad? Claro. Sino esos
elementos que forman el átomo, el fotón, el
electrón, son prácticamente inmortales. Claro,
porque se van combinando, no mueren más. Siempre
se van combinando, entonces las cosas que están
muertas se van combinando y siempre siguen
viviendo. Así
que esa partícula es más poderosa que nosotros.
Amelia, hablaste de la gente de tierra adentro.
¿Vos sos de tierra adentro o de tierra afuera? De
tierra adentro. Soy de Santa Fecina. ¿Tuviste
mucha vida allí en el rural?
Sí, pero no me contacté mucho con la gente. Ahí
había nacido mi pueblo, Galvis. nació Pedrón Ah,
también. Esperanza. No, claro. Él vivió casi toda
su vida allá, pero su niñez estuvo en Galvez. En
Galvez. Cuando se cumplieron los 30 años de La Bota
de Agua, su primer libro, que era la época de Perón y
está perseguido porque él figuraba como
izquierdista, hicimos un homenaje. Yo no lo
conocía. Entonces yo traté de resucitar la
infancia de Petroni en Galvez. Y busqué a algunos
amigos de todavía vivos. Me reí mucho con alguno de
ellos porque había uno de esos... cuentistas
natos, ¿cierto? Bueno, y yo hice un largo poema y se
lo mandé. Y después, cuando llegamos allá, lo
conocí. El Ares, yo sabía que había una... poeta en
mi pueblo, porque, claro, yo me había presentado a
ese concurso y había salido por ahí. Y cómo nunca se
acercó a mí, qué sé yo. En esa noche yo leí el poema,
él lloraba. Leí el poema, sí. Resucitando su
infancia, que nunca salió en ningún libro, porque
cuando no entra en ningún libro. Entonces me pidió
que le mandara poemas míos. Me dijo una serie de
cosas que yo, se me borró todo, porque entonces
cuando la emoción es grande yo no me acuerdo de
nada. Y después yo le mandé, hice una selección de
poemas, le mandé. Y entonces él me llama por
teléfono un día y dice, desde Santa Fe, se ha ido
especialmente a Santa Fe. Y dice, le hablo
señorita, le hablo desde Santa Fe para decirle que
usted va a sacar un libro y que se lo va a editar la
editorial Castelludí. A mi pedido, sin ningún
desembolso de su parte. Y si quiere usted, yo le
ayudo en la selección de los poemas. Yo le dije,
bueno, voy a pensar. Y luego lo pensé un poco,
después le mandé un tiempo, más adelante fui. Y se
llamaba Sonata, mi libro, y él le puso Sonata de
Soledad. Yo quería que fuera sonata. Bueno, te
hice el primer libro, el segundo no dejaría nada.
Sin embargo, algo tuvo que ir en la selección esta
que hizo Cristina Piña porque ella quería
demostrar que yo había hecho una evolución
grande. Porque los libros son de ruptura. Cada
libro es otra cosa. Qué bueno que sea así, ¿no? Son
épocas que se inauguran. Sí, no sé, porque hay
gente que ahonda. Y no, porque los primeros libros
eran así, opininos, yo no. Como todos, ¿no? No, no,
no. Estaba sola, te das cuenta. Entonces, este...
¿Estaba sola qué significa? No había ningún poeta
alrededor, no había comunicación. Tal vez eso es
bueno, ¿no? Para ciertos poetas ha sido muy bueno
eso. Sí, pero yo los dos primeros
libros no me gustan. Yo creo que di un pequeño salto
a partir del humo. El humo ahí... Es el tercer
libro. Es el tercer libro. Tercero, cuarto y
quinto. ¿Y por qué supones que el humo, no? Porque
es distinto, porque no sé. Porque sos vos, más vos.
Sí, me animé más a salir de... De la métrica
tradicional, yo tengo mis rigurosos sonetos. ¿Al
principio? Sí. Ese corset, es un corset el soneto,
¿no? No sé, fíjate que a mí me gusta y creo que es
necesario saber escribirlo para después. Sí,
claro, para después sacarse ese corset, ¿no? Para
después. Tenerlo puesto. Saber que siempre tiene
música el poema. Claro, para eso sí. Entonces
mezclar los ritmos y todo lo demás. Pero el que
nunca usó la música...
Se nota. Bueno, no sabe usarla. A mí lo que me voy a
decir, la resistencia que tuve después de,
naturalmente como todo joven, de pasar por la
métrica... Que uno descubría que si entraba en el
primer verso del primer terceto, entrabas con la
palabra alma, estabas definitivamente obligado
a concluir con calma, palma y no quedaba casi mucho
más. Y si vas al diccionario verás que no hay mucho
más. Entonces eso a mí me pareció que era tan
terrorífico como pertenecer a un partido
político o tener un dogma. A propósito,
hay un soneto que recuerdo vagamente ahora, pero
que se llama La Llave, Amelia. Sí, casualmente en
estos días lo releí. Y lo sé, dice... Silencio mío,
mídete en la llave Intensidad que vive cuando gira
Toca su sí, su no, su dura clave Su diminuta
omnipotencia, mira hay en el frío de su espera
grave llama que en aire intemporal delira y hay la
verdad porque la llave sabe amar que es entregarse
sin mentira dice que el mundo es flor honda y oscura
y su contacto densa mordedura en danza del
encuentro y del adiós Dice que el tiempo es solo la
aventura de andar y andar por una cerradura y en
remolino descifrar a Dios.
Es perfecto.
Quería decirte, Amelia, que... Cuando un soneto
está bien hecho, uno no nota que es soneto. Eso es
correcto. Es una buena decisión común.
¿Uno sabe que es buen poeta, que Kitz es un poeta?
Bueno, decía, a propósito de un contemporáneo de
Kitz, que había dicho, nosotros sabemos que Kitz
es un buen poeta porque algunos de sus lectores,
no, está mal dicho, está mal, está mal. Kit es un
buen poeta porque algunos de sus lectores sabemos
que lo es. Porque toda vida y toda poesía es un
espejo, ¿no? Tengo una clase especial de locura.
A ver. Haber hecho del bosque errante de las
palabras mi hogar.
Es el autorretrato poético más nítido y más
original que he escuchado. Que podría ser la base
de un poema, ¿no? Es un poema en sí mismo. No hay que
tocarlo más porque así es la rosa, como decía Juan
Ramón en este caso. Pero desde muy niña hubo nada.
¿Cuándo empezó esto? ¿Cuándo empezó la
transfiguración?
Composiciones de castellano, ¿no? Con rimeles
espantosas. Entonces yo, como una manera de
consolarme, escribía. Por ejemplo, después de
todo ahora pienso que no era tan feo. Hizo una
alumna que me puso un retrato. Su boca en forma de
corazón revela sus buenos sentidos.
Es hermoso. Pero había otras faltas. Era un pueblo
todo de hijos de italianos, todos gringos éramos
ahí. Entonces, claro, por ejemplo, mandaba un
alumno al pizarrón con alevosía. A ver, conjugue,
mientras seguimos acá, usted conjugue el
presente indicativo del verbo oler. Yo olo. Así,
esa calidad de mal el castellano. Entonces uno
sentía un deseo terrible de... ¿Cómo lo reparabas
eso? Y no se podía reparar. Yo misma nunca supe
hablar muy bien por eso, porque estaba en un lugar
donde no había gente que supiera expresarse bien.
Es muy importante estar rodeada de gente. ¿Cómo lo
has reparado para alcanzar esta manera de decir y
de escribir? Porque lo has reparado,
evidentemente. Yo no sé, será leyendo. Después el
contacto con gente inteligente es muy
importante. Poetas, narradores. Uno aprende por
osmosis. Aprende porque se encuentra con gente
que hace de la literatura una especie de... una
razón fundamental para vivir, muy profunda.
Alguien me dijo, por ejemplo, yo soy más religiosa
que vos. Porque para mí la religión es el hombre.
Entonces uno siente que no es un mero... estar
escribiendo sonetos o lo que sea, sino de estar
escribiendo porque es una manera de servir.
Después había otro, hay un poeta de Mendoza. Se
llama, se llamaba, no sé si está vivo, Fernando
Lorenzo. No sé si está vivo porque cuando salieron
las cacerías se lo mandé a Mendoza y me llegó de
vuelta, me certificaba, diciendo... casa
deshabitada, no dan razón. Me asusté mucho y nunca
supe dónde está. Fernando Lorenzo, que ganó un
premio como novela, premiado por Bach, y poeta
también, era un ser tan puro, tan puro, que yo me
sentía impura. ¿Qué es lo que decía él de la poesía?
Él decía, por ejemplo... Era una manera de vivir
también. Decía, yo nunca sabía, nunca comí de un
modo normal. Por ejemplo, jamás me senté a la mesa.
Luego que hice servicio militar, me di cuenta que
había que comer a determinadas horas. Así era un
tipo de vida. Y decía, yo era tan puro, tan puro que
preveía las cosas. Y decía, mañana viene culana de
tal a visitarnos. personas de otro pueblo y al día
siguiente aparecía esta persona y además esa
manera de una vez yo le tuve que pedir pues yo
trabajé en la división de cultura con Cisco y
entonces un amigo de Cisco quería escribir un
libro pero que se lo escribiera y como Fernando
había venido a Buenos Aires y estaba muy pobre y
quería quedarse y no pudo la ciudad en cierto modo
lo rechazó porque él Él no se dio en nada. Porque era
demasiado puro. No, no, no. Fíjate que yo lo llevé a
la Nación un día. Lo llevé y entonces dije, porque
es muy buen poeta, lo llevé a esta leonina de Beria y
le publicaron un cuento hermoso, hermoso, que
tiene unos cuentos preciosos. Entonces, fue
surrealista. Entonces, ay, Amelia, cuando vos
hablas así de mí, yo me pondría una caperuza y
decía, no, no puede ser, bueno. Lo llevé a la
Dirección de Cultura también y le
dieron un contrato. Para renovarlo, él tenía que
acercarse y saludar al director de Cultura. Y
nunca conseguí que fuera a saludar, entonces no lo
renovaron. Me acuerdo que él esperaba que
apareciera el director de Cultura. Y una vez
apareció el secretario, nada es más fácil
encontrar secretarios No, no, dijo, es más fácil
encontrar el director de escritura que el
secretario, porque él quería hablar con el
secretario. Y entonces se tuvo que ir, se tuvo que
volver. Pero
pasa esto, que Cisco me pidió, dice, a ver si
Fernando quiere escribírselo. Y dijo él, ah, no.
Lo más importante de mi vida, lo más puro es mi
escritura. Yo no la puedo vender. Ahora, ¿están
así que es de una...? Entonces a gente eso me
contagió, mi hombre. Claro, ¿están así que es para
cierta gente y es por cierta gente? ¿O es que, como
decía Lotremón, la poesía debe ser hecha por todos
y no por uno solo? Entonces, ¿uno puede
encontrarse con esa misma pureza poética en
cualquier ser del mundo? Sí. Yo pienso que sí. Sí,
sí, sí. ¿Te ha pasado? Me ha pasado, no hace falta
que escriba poesía. Claro, exactamente, es lo que
uno defiende. La poesía no es el solo hecho de
tomar, escribir el poema, hay que vivir el poema.
El panadero puede vivir su poema, el carpintero
puede vivir su poema diario. Pero claro, yo digo
que no hay nadie... Mejor que nadie. Todos, si
cumplimos de una manera total nuestra función,
bueno, vale lo mismo barrer una calle, pero
barrerla muy bien, que escribir un poema.
Exactamente. Eso, eso, digamos, ¿no? Porque uno a
lo que se resiste es a la proliferación de esta cosa
así un poco jerarquizada de que los artistas, de
que los cenáculos, de que el suplemento de la
nación, como si únicamente ese suplemento de la
nación diera el diploma de la poesía. A mí me parece
ridículo que alguna gente... Yo como hace tantos
años lo publico ahí. No, pero es que estés
publicada vos, eso es un acto de natural justicia,
pero que algunos supongan que alcanzar el
Suplemento de Naciones, alcanzar el Olimpo, eso
ya es para mucha gente de la literatura argentina,
como ya su diploma de no... de una autenticidad,
¿no? Lo único que lleva a muchos lectores, o sea,
que la narración se difunde mucho. No, no, claro,
la Gaceta de Tucumán, que tiene un suplemento
maravilloso. Yo tengo una deuda atroz con la
Gaceta. Una deuda muy grande porque hace 20 o 30
años que me mandan gratis todas las semanas la
Gaceta, el suplemento. Todo el ejemplar de la
Gaceta es el domingo. Y yo no mando poemas. Me
olvido, me olvido. Tengo que mandar. Por favor, de
entre los poetas que han estado más cerca y siguen
estando más cerca de tu poética, ¿a quién
nombrarías?
Sí, fíjate. Yo respeto a todos. Por ejemplo, yo soy
amiga de Olga. Claro. Mucho, pero estamos en... Yo
la valoro mucho. A ella no le gusta lo mío, yo estoy
segura que no le gusta lo mío. Pero a mí me gusta, yo
tengo gusto universal, como dice Molinari.
Entonces, me gusta mucho Olga, me gusta Molina, me
gusta Jerry, me gusta, vamos hablando de los más
nombrados, ¿no? Pero me gusta, por ejemplo... de
las nuevas, María Victoria Suárez, que es la que
escribió el libro sobre Girri, pero es una gran
poeta. ¿No has leído nada? Es una gran poeta. He
leído cosas importantes de ella.
¿Quién más me gusta? ¿Tuviste buena relación con
Borges? Al principio sí, después un día... ¿Qué es
el principio? Bueno, en los primeros tiempos que
yo estuve acá, incluso me llamó a su casa un día, qué
sé yo, un día lo encuentro en la Plaza de Mayo a
Borges, caminando solo así, entonces yo me
acerco, yo vivía en la telastoria y me acerco, yo lo
había conocido porque cuando vine a Buenos Aires
vine cesante porque no me afilié no firmé la
reelección porque no quise dar la razón de mi vida y
así este profesor me ha dejado cesante entonces
esto era en los años 50 en el 53 más o menos en el 55
bueno me conseguí un trabajo acá en Buenos Aires me
recomendaron Vine a Buenos Aires y
después, a los pocos meses, me devolvieron las
cátedras acá a pedido de un grupo de escritores.
Entre ellos firmó Borges, también me eligieron
firmar a Borges,
Mujica Lainez, Matone,
no recuerdo más, eran seis, cinco, cinco.
Entonces, bueno, el hecho es que Yo lo conocía
porque fui a agradecerle a la República Nacional.
Ah, claro. Y él me acuerdo que me dijo, yo como no
tengo libros acá mío, no puedo escribir. Y me
agarró, me sacó, cortó una hoja de cuadernos a
Martín con una letra de minuto. ¿No conocés la
letra? Sí, sí, sí. Y entonces me regaló esa hojita.
Esa hojita. Esa hojita. La tengo por ahí que
desdichadamente nunca la encuadré y estaba así
toda llena de un poco de tierra. La tengo ahí. Y
bueno, entonces... ¿Ese fue tu primer encuentro
con Borges? No, un poco antes. Yo que he escrito un
poema que se llamaba Salmo 83, sobre las iglesias
quemadas. Salmo 73. Entonces, Salmo 73 lo leí en la
SABE. Es el primer año que yo estuve acá. Y él
también leyó poemas. Entonces, ahí lo conocí. Era
muy tímido él. Siempre fue un tímido. Total.
Después de eso... ¿Como vos? ¿Como vos? Yo no, él
era, pero ahora no soy de mi edad. Hoy no, por lo
menos. No, no soy de mi edad, ¿qué voy a hacer?
Entonces, bueno,
lo encontré en la Plaza de Mayo, y hablábamos, así
hablábamos, y entonces me dijo, era el 25 de mayo,
me dice, hoy es el cumpleaños de mi madre. Y como
todo cumpleaños, se festeja con un chocolate. Así
que a mí me gustaría muchísimo que usted fuera.
Entonces, hasta me hizo un elogio. Entonces, yo
pensé que iba a ir mucha gente. Y fui, llevé unos
bombones. Toda la familia nada más y yo.
¡Qué desesperación! Bueno, ese fue al principio,
ya te digo. Incluso cuando yo estuve en la
Dirección de Cultura, se sacó un libro sobre
Borges. Y él nunca definía, decía, quiero que sea
fulano, que me lo haga. Yo le decía, Mastronardi,
no, no termina nunca. Y no, nunca aceptaba a nadie.
Y entonces un día que yo estaba buscando
fotografías de él en su casa, y la madre me daba las
fotografías, apareció, voy a casar con el auto,
porque todas las noches lo iba a buscar para comer.
Mira qué gurú se preparó, ¿no? Todas las noches,
durante años. Entonces me llevaron de vuelta, me
trajeron, Y en el auto, Dios Casares dijo, ¿por qué
no el Capitán Bolberg? Resulta que el Capitán
Bolberg era un capitán de la Revolución
Libertadora que se sabía Borges de memoria, pero
no era para ensayista. Se sabía Borges de memoria.
Qué curioso. Un desastre lo que salió hoy. Es una
lástima. Me acuerdo que nos fui a buscar un día, a
raíz de no sé qué cosa, a la biblioteca y caminamos
hasta su casa y pasamos por la calle Florida y en una
de esas había... estamos filmando una lluvia una
lluvia entonces dice ¿qué pasa? dice hay un clima
de revolución yo le dije no porque están filmando
una lluvia artificial artificial y no será que lo
único real es esa lluvia y todos los irreales somos
nosotros que siempre así, bocando la vuelta, ¿no?
Yo te diría algo a propósito de este recuerdo de
Borges, ¿no? Creo que, además de señalar siempre
que tu poesía es la que me interesa más de entre las
mujeres poetas argentinas, y estos son gustos
particulares, por supuesto,
yo te diría esto, que además hay una particular
sinonimia en tu manera de mirar el mundo, en tu
gracia para abordar ciertas cosas de lo
cotidiano, en la ironía que a mí me recuerda mucho
la manera que tenía Borges de abordar el mundo, las
personas. Vos tenés algo de eso. Hay algo como de
Borges con faldas en vos. Por eso me gusta mucho,
porque lo que siento es que una bebé me borró. ¿Cómo
te borró? Sí, sí, sí. Yo le pedí a la Biblioteca
Nacional. Me habían pedido que Ángel Rama,
director de la biblioteca de la Universidad de
Uruguay, ensayista, quería dar algunas
conferencias acá. Entonces me pidieron y yo le
pedí a Dondo, de la Biblioteca Municipal, y
también le pedí a Borges. Se lo dije primero a...
¿Cómo se llama este hombre? Clemente. Clemente.
Entonces, Borges, cuando yo esperaba la
respuesta, me dijo, no, de ninguna manera, yo no
acepto, vos no voy a permitir que me venga a la
Biblioteca Nacional. Y
aparece González Lanusa y dice, hola, Borges, soy
González Lanusa. Y él dice, es probable.
Es fabuloso, ¿no? Después te odiaba mucho a...
Tenía un ayudante. Pobre, era una buena persona.
¿Cómo se llamaba? Resto. ¿Lo conocías? ¿Dejaste
Resto? ¿Lo conocías? Y no lo podía ver. Entonces,
Roberto Gianni, que sabía de ese... Que no lo podía
ver, le dijo que había llegado no sé qué profesor.
Dice, vea porque llegó profesor Resto. Resto,
¿eh? No, Resto. No, Resto, dijo. Y dijo él, ¡ah! Una
letra
cambia el universo. Eso es maravilloso. Todas
esas cosas de Borges. Eso no lo grabo. ¿Estás
grabando? Estoy casada. Da casualidad que yo voy a
ver a la mujer. Y él salía y dijo, yo me voy hacia
Sarmiento y no sé cuánto puedo dejar. Bueno,
entonces viajamos de posadas a corrientes. Y
entonces él por alagarme me dijo, Borges decía, no
hay poetas Ah, dijo, pero está media belloni.
Entonces yo digo, no, pasa que Borges no leía nada.
Él habrá leído algún poema mío. Entonces, claro,
él tenía dos o tres nombres. Vino a Ocampo
Magdalena Riague, que era amiga de él, muy amiga, y
lo visitaba siempre. Y alguna vez dijo a media
belloni. Pero dijo, ah, está media belloni.
Entonces yo pienso que él pensó, tal vez en otra
vida. ¿No te parece? Porque le quedó como un punto
suspensivo, como diciendo, tal vez. No, no, el
Borges no se equivocaba. Si dijo Amelia Biagiori
es porque él sabía que Amelia Biagiori... No, no,
no leía, no leía, pero le gustó algún poema en sí,
pero algún poema alguna vez le gustó. Y bastó un
poema, porque para...